
# 李德仁院士：论时空智能时代的测绘学使命

## 时空智能时代测绘遥感学的使命

### 李德仁院士

### 武汉大学

### 2025年11月6日 浙江德清

## 时空智能的兴起

世界是物质的，物质是运动的，运动着的物质世界是用时空信息来描述的。在当今万物互联和人工智能时代，时空数据获取、处理、信息提取与知识挖掘需要走向智能。时空智能学应运而生。

### 测绘遥感学 空间信息学

### 时空智能学

工业化时代 信息化时代 智能化时代

## 深空时空智能

### 月球与火星智能探测

### 火星探测

### 导航卫星

### 空天时空智能

### 遥感卫星

### 卫星定位

### 无所不在的PNT与PNTRC

### 空地时空智能

### 无人机与移动测量机器人

### 遥感观测

### 社会经济评估

### 水下时空智能

### 无人摄影测量与遥感、地形测绘

### 电力巡检

### 精准农业

### 社会经济学时空智能

### 位置信息

### 评估人道主义灾害和社会经济学

### 水环境监测

### 水下地形精准测量 微空间医疗

### 水下探测设备 机器人定位

### 医学时空智能

### 医学图像解译、医疗机器人定位

## 时空智能学意义——通导遥算智能传感网

### 6个W 4个R

#### Ø 何时(When)

#### Ø 规定的时间(Right Time)

#### Ø 何地(Where)

#### Ø 所需要地点(Right Place)

#### Ø 何种目标(What Object)

#### Ø 正确的数据、信息和知识(Right Data/Information/Knowledge)

#### Ø 有何种变化(What Change)

#### Ø 机理(Why)

### 时空智能

#### Ø 需要的人(Right Person)

#### Ø 何种决策(What Reaction)

### 空天地海全域一体化时空智能

实现强军、富国、利民，推进人和自然的协同可持续发展

## 时空智能学本质

（嫦娥六号完成世界首次月背着陆、采样和起飞）

### 感知智能 认知智能 行为智能

## 基于通导遥算的时空智能

### 1. 时空智能完成运动的物质世界中人想做而做不好

和人不想做的事情，目标是人与自然的协同可持续发展

### 2. 基于互联网的人工智能若取代人的脑力活动可能会削弱人的智能化过程，AI 教父 Hinton 认为 AI 早有意识，我们打造的智能可能终结人类文明

## 人工智能的发展路径

### 语言智能 图像智能 空间智能 时空智能

读万卷书 识万张图 行万里路 创智能世界

### 人类第一视角 超人类视角

## “天空地”一体化林草感知监测

“天空地”立体监测网：集成卫星通信实现远距离传输。高通量卫星通信系统相较于传统卫星通信具有通信容量大、速率高、抗干扰的特点，可支撑更广阔地理区域下更快速的通信。在西藏格拉丹东区域部署了一套超远距离高清动物监测仪、高通量卫星等设备，实现了对旗舰动物、冰川及水源的实时感知监测。

l 三江源国家公园中第一次采用高通量卫星进行监测画面实时传输

l 国家林草局指挥中心第一次接收高通量卫星传输的实时画面

## 智慧林草数字孪生平台

通过数字空间编码对各类林草监测设备进行精细网格管理，建立唯一性标识。将各类监测设备与“3DGIS”模型进行叠合，打造数字孪生国家公园的“身体和神经网络”，平台提供超远距离视频监测、“天空地”一体化多源数据融合分析、动植物及生态环境智能分析、可视化大屏展示等系统，实现国家公园全时空、全方位的感知监测和管理。

## 四维时空

物质和运动影响时空度量，比如量杆变短、时钟变慢等。质、运动密切关联。

### 广义相对论三大预言：

#### 光线偏折

#### 水星近日点进动 引力红移

## 时空基准统一（陆地时空基准）

### 地心地固参考系 大地水准面W0

### 时间基准

时间基准定义在大地水准面上。大地水准面是高程起算面。时钟运行速率与时钟所在位置相关。空间坐标、重力场、时间，大地水准面W0构成四维时空参考系

## 时空基准统一（陆海时空基准）

### 海洋内部定位

海洋内部布设时钟，光纤连接海洋内部，时钟与陆地时钟水下空间位置、水下重力场、水下守时，与陆地要素连接，构成统一的陆海四维时空

## 时空基准统一（近地时空基准）

采用地心地固系及地心准惯性系、地球重力场、大地水准面上的基准钟；卫星星座原子钟构成近地区域时间网，与地面基准钟建立联系；构成统一近地区域四维时空。

## 时空基准统一（深空时空基准）

### 空间坐标：地心地固系，日心准惯性系及行星固结系；采用太阳系引力场；

### 时间：大地水准面上的基准钟；行星时钟与卫星星座原子钟建立关联，后者与基准钟建立联系，实现深空时空基准统一。

### 月球时空基准 火星时空基准

### 深空时空基准：在其他行星构建行星时空基准，与陆地时空基准建立联系，构成深空统一四维时空。

## 超大规模ZY-3数据无控制区域网平差与全球测图

利用60个CPU+GPU，对资源三号卫星全国数据进行整体无控制区域网平差计算（8810景，原始数据量20TB），采用选权迭代验后方差估计的粗差探测方法，从20亿个匹配点中自动选择300万个坚强连接点，遥感影像自主定位精度优于5米，满足全球1:50,000测图要求，现已完成全球1亿3000万平方公里，支持了国防和一带一路建设。

## GF7号测绘卫星技术特点

“双线阵相机+两波束激光测高仪”复合测绘体制。通过足印相机关联“不可见”激光与“可见光”影像，实现激光光学复合测绘。

## GF7号测绘卫星主要产品

珠穆朗玛峰地区DSM

## 全球高精度、均匀分布激光高程控制点库构建

构建了全球星载激光测高高程控制点数据集，高程精度优于0.89米，数据量高达20.2G，为多源遥感数据信息融合提供了高精度星载激光数据。

#### 密度：平均密度可达30-50个点/km2

#### 高程精度：在全球五个试验场检验表明，精度RMSE小于0.89m

#### 时间分布：收集近三年的数据 (约13TB)

#### 空间分布：可覆盖全球陆地

#### 产品质量检验：为数据产品精度检验提供高精度参考

#### 主 要 用 途

#### 激光测高数据联合平差：为无/少控制点立体测绘提供高精度高程控制点

#### 多源地形融合：修补、精化其他DEM

#### 全球激光点库

## 多源遥感数据联合平差精度分析与质量控制

完成境外某地区GF14和GF7数据的联合平差处理，定位精度从平面7.8米（中误差）、高程5.5米（中误差）提升至平面1.9米（中误差）、高程1.3米（中误差），光学-光学接边精度优于1个像素，光学-SAR接边精度优于2个像素

## 高分三号全球一张图（正射影像）

原始影像： 96T

纠正后影像： 38T

降位后影像： 26T

匀色后影像： 26T

分幅后影像： 11T

总计数据量：197T

利用全球高分三号FS2 10m分辨率影像，完成了全球SAR基准图生产，全国SAR基准图已于2018年发布，我国首个分辨率最高的全球陆地和主要岛屿的雷达正射影像一张图

## 全国地表形变一张图（哨兵一号）精度验证

精度统计（单位：毫米/年）

序号 站点 纬度 经度 CORS InSAR 差值

1 UBYH 32.33 111.05 -2.68 -8.33 -5.65

2 SDRG 37.34 122.42 -3.33 -8.67 -5.34

3 YNES 24.18 102.40 -6.22 -9.01 -2.79

4 ENTB 32.38 113.41 -12.90 -9.02 3.88

5 FJMH 25.96 119.23 -2.95 -9.94 -6.99

6 YNLF 25.15 102.08 -5.85 -11.29 -5.44

7 BJDS 40.08 116.41 -7.60 -12.27 -4.67

8 ENLC 33.79 111.61 -9.16 -13.19 -4.03

9 GDDH 22.05 112.97 -9.14 -15.00 -5.86

10 XJWJ 44.17 87.54 -21.18 -23.19 -2.01

…… …… …… …… …… …… ……

2009 YNSD 24.71 99.19 2.89 -8.48 -11.37

## 自然资源遥感自动监测：全国大棚一张图

针对自然资源监测中的大棚提取应用需求，设计密集目标深度学习提取网络，构建一个大小为59.785TB的全国0.5米分辨率影像数据库，共提取全国大棚13,647,764个，在山东、新疆、上海等地验证集上取得85.78%的精度

## 从遥感影像大数据中自动搜索目标

## 智能遥感解译开源样本库和深度学习框架

### 应用

### LuojiaNET

### LuojiaSET

国家自然科学基金委重大计划“空间信息网络”集成项目

## 开源遥感智能解译样本库——LuoJiaSET

### 多模态数据集：

#### 全色/RGB

#### 多光谱/高光谱

#### SAR

### 样本

### 数据集元数据

#### 影像级元数据

#### 标签级元数据

### 一套元数

### 一个在线

### 据规范

### 标注工具

### 一个共享

### 服务平台

### 别体系

### 多级类别 LuoJiaSET

### 统一编码

## 构建一组公开样本集

### 82个数据集，超过500万样本量

#### 场景/目标检索样本

#### 目标识别样本

#### 地表覆盖分类样本

#### 变化检测样本

#### 多视三维重建样本

### 34个数据集

### 2个数据集

### 25个数据集

### 13个数据集

### 8个数据集

### 165类

### 5个视角

### 103类目标

### 6类地物

### >14万组

### >209万张

### 18690张

### >326万个目标

### >217万组 （512*512）

### （原尺寸）

### （512*512）

### （512*512）

在基金委重大研究计划支持下，构建了500万+的样本数据库(细粒度地表覆盖、高光谱、典型要素2m)

## 研制一个在线标注工具

### 在线标注平台展示： Client端工具

## 搭建一个样本共享服务平台

### Web平台

### 多维度样本查询

### 样本共享服务平台架构

### 基础设施

## 遥感影像专用深度神经网络框架——LuoJiaNET

### 网页前端发送命令，linux平台执行计算并返回结果

### 专用框架核心层

### 前端交互

### 遥感特性

### 嵌入

### 多源影像

### I/O支持

## LuoJiaNET核心层构建：遥感特性设计（大幅面）

提出顾及设备内存和空间上下文的间接缓冲区分组映射方法，通过构建全局规则与局部四叉树结构的地理关联网格，实现